**दिष्ट्या व्यवसितं भूपा भवन्त ऋतभाषिण: ।** **श्रीयैश्वर्यमदोन्नाहं पश्य उन्मादकं नृणाम् ॥ १९॥** 

शब्दार्थ **** 

**दिष्ट्या—** **भाग्यवान** **; व्यवसितम्—** **संकल्प** **; भूपा:—** **हे राजाओ** **; भवन्त:—** **आप लोग** **; ऋत—** **सच सच** **; भाषिण:—** **बोलने** **वाले** **; श्री—** **सश्पत्ति** **; ऐश्वर्य—** **तथा शक्ति के** **; मद—** **नशे में** **; उन्नाहम्—** **संयम का अभाव** **; पश्ये—** **देखता हूँ** **; उन्मादकम्—** **मतवाला बनाते हुए** **; नृणाम्—** **मनुष्यों के लिए।** **.** 

**हे राजाओ, सौभाग्यवश तुम लोगों ने सही निर्णय किया है और जो कुछ कहा है, वह सच** **है। मैं देख रहा हूँ कि मनुष्यों में आत्मसंयम के अभाव से जो कि ऐश्वर्य तथा शकि्त के मद के** **कारण उत्पन्न होता है, मादकता ही आती है।** **** 